Hi, my name is Tony, and this is Every Frame a Painting.
Salut, je suis Tony, et voici Every Frame A Painting.
There's a quote that I love from Alexander Mackendrick. He said :
Voilà une citation d'Alexander Mackendrick que j'adore. Elle dit :
"What a film director really directs is the audience attention ...
Ce qu'un réalisateur dirige vraiment, c'est l'attention des spectateurs.
... Directing is a matter of emphasis ...
*La réalisation est une question d'accentuation ...*
... You emphasize what is important ...
... On met l'accent sur ce qui est important ...
... by under-emphasizing what is less so."
*"... en ignorant ce qui ne l'est pas."*
These days, most directors create emphasis by cutting from close-up ...
De nos jours, la plupart des réalisateurs accentuent en coupant d'un gros plan ...
... to close up ...
... à un gros plan ...
... to close up.
... à un gros plan.
But too much coverage is exhausting, especially for the actors.
Mais trop de couverture est fatiguant, en particulier pour les acteurs.
- And say, oh, so now, you're gonne be a mechanic,
- Dison que maintenant, tu joues un mécanicien,
so you should master close, close, closer, over, over, over ...
tu dois jouer la même scène encore et encore, dans des plans de + en + rapprochés ...
I go hard lining, and say "Look, I'm not gonna do that.",
Je le (le réalisateur) regarde en face, et dit "Ecoute, je vais pas faire ça,
because you already got everything you need to tell the audience
parce que tu as déjà tout ce qu'il faut pour transmettre à l'audience
what they need to know about what's happening here.
ce qu'ils ont besoin de savoir sur ce qui est en train de se passer."
So today, let's consider a different option. Instead of standard coverage,
Donc aujourd'hui, considérons une autre option Au lieu de couverture standard,
let's put all the actors in the same frame,
mettons tous les acteurs dans le même cadre,
and let them perform together.
et laissons-les jouer tous ensemble.
In other words, let's talk about 'ensemble staging'.
En d'autres mots, parlons de 'mise en scène d'ensemble'.
Ensemble staging is all about creating emphasis without using a cut
Le coeur de la mise en scène d'ensemble est l'accentuation sans changement de plan.
The first thing to remember is that we naturally look at whoever is speaking ...
La chose #1 à noter est que nous regardons naturellement celui/celle qui parle ...
and whoever is being spoken to.
et celui/celle à qui on parle.
This is often combined with a second technique :
C'est souvent combiné avec la technique #2 :
if someone is more important, put them closer to the light,
si quelqu'un est important, mettez-le près de la lumière,
or closer to the lens.
ou près de l'objectif.
If you want someone to be less noticeable, move them further away,
Si vous voulez 'effacer' quelqu'un, mettez-le plus loin,
maybe out of focus.
peut-être même hors-focus.
Of course, attention is relative. Sometimes, you can get the audience
Bien sûr, la concentration est relative. Parfois, vous pouvez forcer le public
to look at something, even when it's out of focus.
à observer quelque chose, même si celle-ci est hors-focus.
By having it move.
En la déplaçant.
We're especially aware when somebody moves their hands ...
Nous sommes particulièrement attentifs quand quelqu'un bouge ses mains ...
or moves their eyes.
ou ses yeux.
You can also guide the audience by putting something close to the center of the frame.
On peut aussi guider le public en plaçant quelque chose près du centre du cadre.
In fact, this is one of the film's running jokes.
D'ailleurs, c'est l'une des blagues récurrentes du film.
Characters in the middle of the shot ...
Les personnages au milieu du cadre ...
... who keep attacking the suspects.
... frappant les suspects.
Which brings us to #5 : the body position of the actors.
Ce qui nous amène au #5 : la position corporelle des acteurs.
How are the characters turned in relation to the lens ?
Comment sont placés les personnages par rapport à l'objectif ?
Do we see their whole face ... or 3/4 ?
Voit-on leur visage entier ... ou 3/4 ? ...
Is it a profile ... or another angle where we don't see the face at all ?
Est-ce un profil ? ... ou un autre angle où on ne voit pas leur visage du tout ?
When you have multiple actors in a shot, it's important to have some variation.
Quand il y a plusieurs acteurs dans un plan, c'est important d'avoir un peu de variété.
The audience doesn't need to look at a character right now : turn him around.
Les spectateurs n'ont pas besoin de regarder un personnage : retournez-le.
Notice how by doing this, you're creating contrast.
Remarquez comment, de cette manière, on crée du contraste.
The 3 cops on the right face each other, while detective Seo looks elsewhere.
Les 3 policiers sur la droite se regardent, alors que le détective Seo regarde ailleurs.
In fact, for the first half-hour, he's constantly placed away from the main group,
A vrai dire, pendant la première 1/2 heure, il est constamment placé à l'écart du groupe,
looking at documents that everyone else is ignoring.
épluchant des documents que tous les autres ignorent.
This bring us to #7 :
Cela nous amène au #7 :
Subtly moving the camera.
déplacer subtilmement la caméra.
Here watch out the shot narrow our focus from 4 characters ...
Ici, regardez comment le plan restreint notre focalisation de ces 4 personnages ...
... down to 2. While here, our attention moves
... à seulement 2. Et ici, notre attention se déplace
from one side of the argument, to the other, fore-settling on the eventual winner.
d'un côté à l'autre du débat, laissant entrevoir le futur vainqueur.
And last of all, don't forget that human beings are social creatures :
Et enfin, n'oubliez pas que les humains sont des créatures sociales :
We look where other people are looking.
nous suivons le regard des autres.
So with all that, let's consider why Bong Joon-ho would stage something as an ensemble.
Donc avec tout ça, analysons pourquoi Bong Joon-ho choisit une mise en scène d'ensemble.
This is my favourite shot in the entire film.
Voilà mon plan préféré de tout le film.
At first we think it's one story, an argument between two cops.
Au départ, on pense que ce n'est qu'une seule histoire, une dispute entre 2 policiers.
And Bong seems to do very little. He just lets our attention move
Et Bong semble assez peu présent. Il laisse simplement notre attention se déplacer ...
from detective Park ... to detective Seo.
du détective Park ... au détective Seo.
But in the center of frame, something catches our eye,
Mais au milieu du cadre,, quelque chose attire notre oeil,
and we realize another character, detective Cho, is making out
et on réalise qu'un autre personnage, le détective Cho,
with the hostess in the back.
s'amuse avec l'hôtesse derrière le fauteuil.
So now we have 2 stories : foreground & background.
Donc maintenant on a 2 histoires : premier plan et arrière-plan.
And Bong plays them against each other, to contrast the serious ...
Et Bong les fait cohabiter, pour contraster le sérieux ...
... with the silly. As the scene builds, he slowly pushes the camera in,
... avec le ridicule. Au fur et à mesure, que la scène avance, il avance légèrement la caméra,
which hides the 2 women, and focus our attention on the main pair.
ce qui cache les 2 femmes, et focalise notre attention sur le duo principal.
And he lets the actors use their hands to tell the story,
Et il laisse les acteurs utiliser leurs mains pour raconter l'histoire,
especially when the argument reaches his breaking point.
particulièrement quand la dispute atteint son point de rupture.
But suddenly, the chief enters the scene.
Mais soudain, le chef entre dans la scène.
This is the moment when the ensemble staging pays off.
Et c'est à ce moment que la mise en scène d'ensemble porte ses fruits.
We have an unexpected third story, and it interrupts both of the others.
Voilà une 3ème histoire inattendue, et celle-ci interrompt les 2 autres.
With a joke.
Avec un gag.
From now on, the rest of the scene is the third story,
A partir de là, le reste de la scène concerne la 3ème histoire,
as the chief outlines his plan to catch the serial killer.
alors que le chef explique son plan pour attraper le serial killer.
But why do this in one shot ? I think it underscores the theme.
Mais pourquoi faire ça dans 1 seul plan  ? Je pense que ça souligne le thème.
The first story is a petty argument. The second story is just lust.
La 1ère histoire est une dispute insignifiante. La 2ème, c'est juste du désir.
None of these cops is doing work, they're all being selfish.
Aucun de ces enquêteurs ne travaille, ils sont tous égoïstes.
It's not until the third story that they think about the victims and the case.
Ce n'est que lors du début de la 3ème histoire qu'ils pensent aux victimes et à leur affaire.
The chief literally provides the moral center of the frame.
Le chef est littéralement le centre moral du cadre.
And if Bong had shot this scene with coverage,
Et si Bong avait filmé la scène de façon standard,
we wouldn't see the connection between the first story ...
on ne verrait pas le lien entre la 1ère histoire ...
... and the second. And from both stories ...
... et la 2ème. Ni le lien de ces 2 histoires ...
... to the third.
... à la 3ème.
This is the kind of directing that is unbelievably rare today,
C'est le genre de réalisation qui est incroyablement rare de nos jours,
and it shows the value of playing a scene as an ensemble,
et qui montre l'intérêt de jouer une scène comme un ensemble,
rather than cutting from one face to another.
plutôt que de couper d'un visage à l'autre.
- Because sometimes, I just want to stay in that particular place, with the actors,
- Parfois, je veux juste rester dans cet endroit spécifique, avec les autres acteurs,
and let the actors settle it, and not let you help me tell the story
et les laisser gérer le truc, sans que tu (le réalisateur) m'aide à raconter l'histoire
by getting closer to my face. Just let me do it.
en faisant un énorme gros-plan de mon visage. Juste, laisse moi gérer ça.